Instructivo del Juego TATETI 
por alumna Guadalupe Yañez
Computacion 2025 


Estructura: 
El juego está organizado en módulos, cada uno con una tarea
La separación en módulos permite que el código sea más ordenado, 
fácil de mantener, modificar y probar.

jugadores.py: crea a los jugadores y les asigna su ficha (X u O). 
Esto se hace para que la información de cada jugador esté bien organizada y 
sea fácil de obtener cuando el juego lo necesite.

tablero.py: representa el tablero de 3x3. Aquí se valida que las posiciones elegidas 
sean correctas y que no estén ocupadas. También se detecta si hay un ganador o si el 
tablero está lleno (empate).

tateti.py: maneja el turno de los jugadores y coordina la partida. 
Este archivo usa el tablero para colocar las fichas, controla de quién es el turno 
y revisa si el juego termina.

excepciones.py: define errores personalizados que se lanzan cuando el jugador intenta 
hacer algo inválido, como poner una ficha en una casilla ocupada o fuera del tablero.

cli.py: es la interfaz del juego por consola. Muestra el tablero, pide al jugador 
que ingrese fila y columna, y muestra mensajes como si alguien gana, hay empate o si 
se ingresa un valor no válido.


Funcionamiento:

Validaciones y Excepciones: La aplicación tiene este apartado para evitar errores 
(impor! se hacen desde los módulos lógicos, no desde CLI). Las excepciones se definen en 
archivo excepciones.py y son: PosOcupadaException para cuando el jugador intenta colocar 
una ficha en una casilla ya ocupada y PosFueraDeRangoException para cuando el jugador
ingresa una fila o columna fuera del rango (0 a 2). Estas son manejadas por la CLI 
para que el juego continúe sin romperse.

Archivo tablero.py: El tablero se representa como una matriz 3x3. El método 
poner_la_ficha(fil, col, ficha) verifica que la posición esté vacía y dentro del rango
válido, coloca la ficha y si no se puede lanza la excepción correspondiente. 
hay_ganador(ficha) detecta 3 iguales en fila, columna o diagonal. 
tablero_lleno() detecta empate cuando no hay espacios vacíos. 
reiniciar() reinicia el tablero.

Archivo tateti.py: El Tateti maneja el flujo del juego. Tiene un turno actual (X o O), 
llama a poner_la_ficha() del Tablero, cambia de turno automáticamente si el movimiento 
fue válido, llama a hay_ganador() y tablero_lleno() después de cada jugada, y puede 
reiniciar el juego si hay ganador o empate.

Archivo jugadores.py: Crea dos jugadores con nombre y ficha (X o O).

Archivo cli.py: Muestra un menú, el tablero, pide input al jugador (fila y columna) y 
usa try/except para manejar entradas inválidas, posiciones ocupadas y otros errores 
previstos. Informa si alguien gana o si hay empate y pregunta si se quiere reiniciar 
el juego después de terminar.


Flujo del juego: 
Se ejecuta cli.py. Se imprime el tablero vacío y se indica el turno de X.
El jugador ingresa fila y columna. Se coloca la ficha si la casilla es válida. 
Se verifica si alguien ganó o si hay empate. Si hay resultado, se muestra y se pregunta 
si se quiere reiniciar. Si no, cambia el turno y se repite.


Tests: 
Incluye pruebas (test_tablero.py, etc.) que verifican que el juego funciona como
corresponde. Se probaron: creación de jugadores, colocación de fichas correctamente, 
detección de ganador en filas, columnas y diagonales, detección de empate, 
manejo de errores de posiciones inválidas y ocupadas, cambio de turno y reinicio del juego.

Ejecutar los tests

python3 -m unittest discover tests

guadalupe@DellRoja:~/Documentos/Computacion1/Tateti/computaci-n-2025-08-05-ta-te-ti
-GuadalupeYz$ python3 -m unittest discover tests
................................
----------------------------------------------------------------------
Ran 32 tests in 0.005s

OK